2 术语和代号
==============================================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">2 术语和代号</h2>

2.1 术语
---------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.1"> 2.1.1</a> <span id="id2.1.1"> 城市桥梁养护 maintenance for city bridge</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 为确保城市桥梁始终处于正常工作状态和安全运营，而进行的检查、检测、评估、养护维修以及档案资料管理和安全防护管理等工作。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.2"> 2.1.2</a> <span id="id2.1.2"> 保养小修 routine maintenance</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 对城市桥梁及附属设施进行日常保养和修补其轻微损坏部分，使其保持完好状态的工作。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.3"> 2.1.3</a> <span id="id2.1.3"> 中修工程medium-sized maintenance</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 对城市桥梁及附属设施的一般性损坏进行维修，恢复其原有的技不水平和标准的工程。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.4"> 2.1.4</a> <span id="id2.1.4">大修工程 overhaul cngineering</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 对城市桥梁及附属设施较大的损坏进行综合治理，全面恢复到原有技术水平和标准的工程及对桥梁结构维修改造的工程。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.5"> 2.1.5</a> <span id="id2.1.5">大修工程 overhaul cngineering</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 对桥梁结构采取补强、修复、调整内力等措施，从而满足结构承载力及设计要求的工程。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.6"> 2.1.6</a> <span id="id2.1.6">改扩建工程 reconstructed and extension engineering</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 城市桥梁因不适应现有的交通量、载重量增长的需要，需提高技术等级标准,显著提高其运行能力的工程和桥梁结构严重损坏，需恢复技术等级标准,拆除重建的工程。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.7"> 2.1.7</a> <span id="id2.1.7">桥面系 bridge deck system</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 直接承受车辆、人群等荷载并将其传递到主梁(或主拱、主索)的整个桥面构造系统,包括桥面铺装、桥头平顺、伸缩装置、排水系统、人行道和防护栏杆等要素。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.8"> 2.1.8</a> <span id="id2.1.8">调治构造物 regulating structure</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 为引导和改变水流方向，使水流平顺通过桥孔并减缓水流对桥体附近河床、河岸的冲刷而修建的水工构造物。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.9"> 2.1.9</a> <span id="id2.1.9">殊结构桥special structure bridge</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 结构受力复杂和在养护方面有特殊要求的桥梁，如系杆拱桥、悬索桥和斜拉桥等。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.10"> 2.1.10</a> <span id="id2.1.10">安全保护区域 protection region</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;"> 城市桥梁垂直投影面周边一定距离范围内的水域或陆域。</p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.1.11"> 2.1.11</a> <span id="id2.1.11">桥下空间 space under the bridge</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;">桥梁垂直投影面以下，除水面、铁路、道路以外的空间及场也。</p>


2.2 代号
---------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.2.1"> 2.2.1</a> <span id="id2.2.1"> BCI(BridgeConditionIndex)——Ⅱ类～V类城市桥梁状况指数，用以表征桥梁结构的完好状态。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.2.2"> 2.2.2</a> <span id="id2.2.2"> BSI(BridgeStructure Index)——Ⅱ类～V类城市桥梁结构状况指数，用以表征桥梁不同组成部分的最不利的单个要素或单跨(墩)的结构状况。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.2.3"> 2.2.3</a> <span id="id2.2.3"> PUCI(Pedestrian UnderpassCondition Index)——人行地下通道状况指数，用以表征人行地下通道结构的完好状态。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.2.4"> 2.2.4</a> <span id="id2.2.4"> PU——表示用聚氮酯弹性体制成包裹在PE护层外的彩色拉索护层。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#id2.2.5"> 2.2.5</a> <span id="id2.2.5"> PE——表示用掺入2%～5%碳黑的高密度聚乙烯制成的拉索护层。</span></p>
