8 人行地下通道
==============================================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">8 人行地下通道</h2>


.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.1"> 8.0.1</a> <span id="idt8.0.1">本条规定是为了保持人行地下通道的整洁。通道内的装饰墙砖、地砖等不得有丢失、缺损，如发现缺失应及时补修；喷涂的通道内墙不得乱涂乱画，如出现涂画情况应及时予以清理。此外，通道地面内饰应每天保洁，擦拭、清理以保持清洁美观。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.2"> 8.0.2</a> <span id="idt8.0.2">人行地下通道的主体结构应每季检查，通道主体结构出现裂缝、下挠、倾斜、下沉等情况超过规定范围，通道即处于危险状态，必须及时采取临时防护措施，待查明原因后予以加固、修复。主体结构漏水是通道最容易发生的问题之一，首先应查明漏水的原因，针对不同的原因采取相应的措施，防止由于长期水流侵蚀造成主体结构的严重损坏。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.3"> 8.0.3</a> <span id="idt8.0.3">无装饰的通道为了保护墙体免受侵蚀和保持墙体美观，宜每2年～3年粉刷一次。有装饰的通道出现装饰物的缺失应及时补齐。如遇施工原因或其他因素造成装饰物空鼓，应及时修复，防止砸伤行人。装饰材料应采用阻燃材料避免燃烧伤人。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.4"> 8.0.4</a> <span id="idt8.0.4">通道内的电气设备应每月检测，特别是雨季前要对所有的电气设备遥测一遍，防止漏电伤人。电气设备线路老化应及时更换，以免漏电危及行人安全。如出现灯具损坏应及时更新，确保通道内有足够的照明度。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.5"> 8.0.5</a> <span id="idt8.0.5">通道内设置的抽水泵是为了防止汛期通道积水、雨水倒灌等情况，因此应每季对泵站设施进行保养，电机、水泵的保养应符合有关的机械保养规定。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.6"> 8.0.6</a> <span id="idt8.0.6">通道内的排水管线应完整、通畅，因此，通道养护应每季掏挖排水管道，如排水管出现破损应及时更换，以免破损管段阻塞管线造成排水不畅、积水，影响通道使用。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.7"> 8.0.7</a> <span id="idt8.0.7">人行地下通道的环境不仅是市容环境的一部分，而且关系到行人安全，通道养护要做到以人为本，保持通道内的环境整洁，无积水、积冰、积雪等是保持良好市容环境的需要，也是保证行人安全的需要。如遇大雨、大雪天气，应及时组织人员进行清理，保证行人的正常通行。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.0.8"> 8.0.8</a> <span id="idt8.0.8">通道内的梯道、坡道极易损坏，特别是栏杆扶手松动、防滑条脱落、坡道粗糙程度降低，极易妨碍行人的安全通行。</span></p>       

