7 涵洞检查、养护与维修
==============================================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">7 涵洞检查、养护与维修</h2>


7.1 一般规定
----------------------------------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.1.1"> 7.1.1</a> <span id="idt7.1.1"> 通道属于按结构使用功能划分，部分具有人行、车辆通行功能的涵洞习惯上称为通道；而按照《公路工程技术标准》（JTG B01-2014）和《公路桥涵设计通用规范》（JTG D60-2015），桥涵结构物无通道具体划分标准。本次修订时，将符合桥梁标准的通道的养护相关内容并入桥梁，将符合涵洞标准的通道的养护相关内容并入涵洞。</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 本条规定了涵洞养护的基本要求。涵洞的主要功能是排水，部分具有人行、车辆通行功能的涵洞（习惯上称为通道），需设置限高标志和照明等附属设施来保证人、车通行安全，因此涵洞养护除保证主体结构完好外，还要保持附属设施的完好。涵洞的排水要求顺畅并排放到适当的地方，避免冲毁农田及水利设施。关于是否允许涵洞漏水的问题，视不同地区和涵洞的不同结构可以有不同程度的要求，但总的要求是做好涵洞的防水、排水。</p> 
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.1.2"> 7.1.2</a> <span id="idt7.1.2"> 本条规定了涵洞检查和养护工程的分类。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.1.3"> 7.1.3</a> <span id="idt7.1.3"> 涵洞的开挖维修，通常采用半边施工、半边维持交通的方式进行。通行部分需要有足够单车通行的宽度。也有采用开设便道（便桥）绕行，或就地架设钢梁，在梁下开挖维修的全宽维修方式。不管何种方式都要强调采取必要的措施，保证行车安全及施工安全。</span></p>
 

7.2 涵洞检查
----------------------------------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.2.1"> 7.2.1</a> <span id="idt7.2.1"> 原规范规定涵洞经常检查每月至少两次，根据广东、广西、新疆、浙江、吉林、山东、陕西等地近几年养护管理单位反映的情况，由于涵洞数量多，检查工作量大，频率偏高；而《公路养护技术规范》（JTG H10-2009）中规定涵洞经常性检查每季度不少于两次。为保证及时发现涵洞病害的同时，合理分配养护资源，结合涵洞养护检查等级，考虑与桥梁经常检查频率保持一致，方便养护管理单位工作，规定每季度不少于 1 次；洪水、冰雪前后由养护管理单位根据当地气象情况自行决定检查次数。</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 涵洞经常检查频率调整后，经常检查记录作为涵洞定期检查、养护维修时的一项重要资料，以制式表格加以统一，本条参考桥梁经常检查记录表，制定了涵洞经常检查记录表。</p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 考虑到部分涵洞（通道）具有人行、车辆通行的功能，涵洞需设置限高标志和照明设施来保证人、车通行安全，因此经常检查内容增加了交通标志等附属构造的检查。</p> 
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.2.2"> 7.2.2</a> <span id="idt7.2.2"> 原规范规定涵洞定期检查每年至少进行一次。由于大部分涵洞的主要功能是排水，且涵洞淤塞、进出水口冲刷是常见病害，通过经常检查可以发现并及时维修，基本能保证涵洞功能正常发挥。根据广东、广西、新疆、浙江、吉林、山东、陕西等地近几年养护管理单位反映的情况，由于涵洞数量多，检查工作量大，若对涵洞经常检查中发现的病害及时维修，定期检查时一般很少发现较大缺损或经常检查不易发现的病害。《公路养护技术规范》（JTG H10-2009）中规定涵洞定期检查每 2~3 年 1 次。为保证及时发现涵洞病害的同时，合理分配养护资源，结合涵洞养护检查等级，考虑与桥梁定期检查频率保持一致，方便养护管理。</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 对于高填土涵洞、过水要求高的涵洞等特殊设计或特别重要涵洞，参照桥梁的规定，每年至少进行一次定期检查。对于新建涵洞，包括改建、接长等致使原涵洞结构或技术参数发生较大变化的均纳入新建范畴，按照公路工程交竣工验收的有关规定，交付使用两年内，进行第一次全面定期检查。</p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 本条参照有关桥梁定期检查规定，明确了涵洞定期检查工作内容。同时，参照桥梁卡片，制定了涵洞卡片，作为加强涵洞养护管理、完善涵洞基础档案的一项重要资料。涵洞定期检查除目测外，一般对裂缝宽度、变形等方面的检查需要仪器辅助。</p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 考虑到部分涵洞（通道）具有人行、车辆通行的功能，涵洞要设置限高标志和照明设施来保证人、车安全通行，同经常检查一样，在定期检查内容中增加了交通标志等附属构造的检查。</p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 检查中如果发现有过水能力明显不足，经常造成内涝及路基损毁的涵洞，一般考虑改建。</p> 
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.2.3"> 7.2.3</a> <span id="idt7.2.3"> 为了进一步规范涵洞定期检查，本条参照有关桥梁定期检查文件的要求，制定了涵洞定期检查后需提交的资料，作为涵洞技术档案管理的一项重要资料。</span></p>



7.3 涵洞检查
----------------------------------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.3.1"> 7.3.1</a> <span id="idt7.3.1"> 涵洞的日常养护工作大体分为保洁、清淤、堵漏、结构损伤的维修等四部分。涵洞底部铺砌冲刷损坏、进出水口被冲刷淘空，侧墙、基础或管涵基础被冲刷淘空频率较高，这是日常养护的主要工作，需要重视。经常积雪或积雪较深的涵洞，入冬前在洞口外加设栅栏；易发生积冰的涵洞，一般用栅栏封住洞口，融雪时及时拆除。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.3.3"> 7.3.3</a> <span id="idt7.3.3"> 进出水口如有裂隙，及时填塞；若冲刷、淘空并引起结构变形开裂，重新填实或压注水泥浆或化学浆液；也可以依据材料类型及损伤情况，参照相同材料的桥梁结构进行维修。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.3.4"> 7.3.4</a> <span id="idt7.3.4"> 钢筋混凝土箱涵是涵洞常用的一种结构，其止水带一般用橡胶或塑料制品，需要具有高弹性、耐磨性、抗撕裂性及耐老化等性质，且与混凝土能可靠黏结。遇水膨胀的止水带具有遇水后体积膨胀的功能，能进一步密封、填充变形造成的缝隙。止水带一旦发现破损，需及时更换。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.3.6"> 7.3.6</a> <span id="idt7.3.6"> 部分涵洞路面低于两侧路面，需敷设下埋式排水管将路面积水排除或采用机械抽排水。采用机械设备排水的，要做好设备维修工作。据调查这是养护的薄弱环节，养护工人中缺少会维修机械的技术工人是设备失养、失效的重要原因，故实施本条规定时还需解决维修人员的配置或培训问题。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.3.8"> 7.3.8</a> <span id="idt7.3.8"> 为防止车辆剐蹭涵顶，通行车辆的涵洞需要设置明显的限高标志。当净空小于公路技术等级要求，不符合交通需要时，在标出限高值的同时还要设置绕行通过的指路标志。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.3.9"> 7.3.9</a> <span id="idt7.3.9"> 波纹管涵洞是近几年快速发展的一种涵洞形式，涵洞过水时夹杂石块、砂砾等，易对波纹管表面防护涂层造成磨损，导致涂层脱落，波纹管锈蚀，发现后要及时维修。</span></p>


7.4 涵洞维修
----------------------------------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.4.1"> 7.4.1</a> <span id="idt7.4.1"> 涵洞圬工砌体表面出现局部风化、开裂、灰缝剥落，局部砌块松动、脱落，或砌体渗漏水，一般采用下列方法维修：</span></p> 
 <dl>
 <li>&emsp;&emsp; （1）用水泥砂浆重新勾缝，或局部拆除后重建；</li>
 <li>&emsp;&emsp; （2）表面抹浆或喷浆，病害有发展趋势且病害面积较大时，一般采用挂网抹面；</li>
 <li>&emsp;&emsp; （3）在砌体背后压注水泥砂浆或化学浆液；</li>
 <li>&emsp;&emsp; （4）加设涵内衬砌</li>
 <dl>  
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.4.3"> 7.4.3</a> <span id="idt7.4.3"> 混凝土管涵的接头或铰缝处渗水时，常用干燥麻絮浸透沥青后填实，或用其他黏弹性材料封堵，一般不采用灰浆抹缝。</span></p> 
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.4.4"> 7.4.4</a> <span id="idt7.4.4"> 涵洞渗漏水一般采用注浆堵漏，或采用其他可靠的堵漏方法。</span></p> 
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.4.5"> 7.4.5</a> <span id="idt7.4.5"> 涵洞进、出水口处冲刷严重时，常用的维修方法有：</span></p> 
 <dl>
 <li>&emsp;&emsp; （1）位于陡坡上的涵洞或直接受水流冲击的涵洞，其入口处采取适当的防护措施。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （2）用浆砌块石铺底，并加水泥砂浆勾缝。铺砌长度视土质和流速而定，铺砌的末端一般设置混凝土或浆砌块石截水墙。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （3）流速特别大的涵洞，在出水口加设缓流设施，如消力槛、消力池等。消力槛的末端设置混凝土或浆砌块石截水墙，或设置三级挑槛。</li>
 <dl>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt7.4.8"> 7.4.8</a> <span id="idt7.4.8"> 涵洞地基加固包括严重冲刷的加固及地基沉降变形的处理。冲刷严重时需要增设防冲、减冲结构，也可以与沟、渠的疏导整治结合进行。地基的加固方法多采用换填夯实等费用较少的方法。采用较昂贵的处理方法时，需要与拆除重建进行技术经济比较。</span></p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 局部损坏或承载能力不足的涵洞一般采用下列方法进行加固或改造：</p> 
 <dl>
 <li>&emsp;&emsp; （1）挖开填土，用混凝土或钢筋混凝土加大原涵洞断面。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （2）涵内用混凝土或钢筋混凝土衬砌进行加固。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （3）挖开填土，用新构件分段进行更换改建。</li>
 <dl>  
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 在涵内加大结构截面时，需注意减少过水断面造成的影响，不致引起过大壅水或造成其他病害。更换新结构或改设、增设涵洞，一般均采用分段施工的方法维持交通，并注意施工、行车安全，设置相应的标志、护栏等，必要时安排值守人员指挥交通，维护安全。</p>  