8 技术管理
==============================================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">8 技术管理</h2>

8.1 一般规定
---------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.1.1"> 8.1.1</a> <span id="idt8.1.1">为了做好桥涵养护技术管理工作，加强对公路桥涵技术管理工作的监督，需要结合本地区特点制定具体的实施办法，制定相关规定和制度。</span></p>
 
8.2 技术档案管理
---------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.2.1"> 8.2.1</a> <span id="idt8.2.1">公路桥梁技术档案资料包括的具体内容与交通运输部印发的《公路桥梁养护管理工作制度》中技术档案管理要求的资料内容一致。</span></p>
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" >桥梁基础资料包括以下内容：</p> 
 <dl>
 <li>&emsp;&emsp; （1）桥梁设计施工图及竣工图，结构计算分析报告。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （2）施工过程中的试验检测及科研资料。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （3）工程事故处理资料。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （4）施工全过程的结构位移或变形测试资料。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （5）观测或监测点（部件）资料。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （6） 交（竣）工验收资料。</li>
 <dl> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 桥梁管理资料包括桥梁管养单位、监管单位，及其分管领导、桥梁养护工程师等的基本资料。</p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 桥梁检查资料包括桥梁经常检查结果、定期检查结果、养护对策建议、特殊检查建议报告、养护建议计划等技术资料，以及检查的时间、实施人员等基本资料。特殊检查资料包括检测（试验）方案、检测（试验）报告、照片及多媒体材料，检测（试验）方的资质证书（复印件）、业绩证明（复印件）及主要检测人员的资格证书（复印件）等。</p> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 桥梁养护维修资料包括以下内容：</p> 
 <dl>
 <li>&emsp;&emsp; （1）小修保养工程的实施技术资料和养护质量评定结果，以及工程实施的时间、组织实施人员等。</li>
 <li>&emsp;&emsp; （2）桥梁的中修、大修、改建工程的设计图纸、竣工图纸、施工资料、监理资料、监控（监测）资料、质量事故处理报告、交（竣）工验收等技术资料，以及设计、施工、监理和监控（监测）等各方的资质证书（复印件）、业绩证明（复印件）及主要检测人员的资格证书（复印件）等。</li>
 <dl> 
 <p style="text-align:justify;text-indent:2em;" > 桥梁特殊情况资料主要包括地质灾害、气象灾害、超限运输等特殊事件的具体情况、损害程度、处治方案等。</p> 


8.3 数据库管理
---------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.3.1"> 8.3.1</a> <span id="idt8.3.1">桥涵数据库在桥涵投入使用时建立。对于正在服役的桥梁，则以桥涵竣工文件为基础，并结合现状调查来进行完善或新建数据库。</span></p>
 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.3.5"> 8.3.5</a> <span id="idt8.3.5">对于桥涵数据的采集和管理工作，需要结合本地区的实际情况，编制详细的桥涵数据采集技术规程，指导桥涵数据采集工作。</span></p>


8.4 信息化管理
---------------------------

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify"><a href="#idt8.4.4"> 8.4.4</a> <span id="idt8.4.4">桥涵养护部门定期组织对桥涵状况的调查分析，正确评价和掌握桥涵的技术状况，通过对桥涵病害成因、机理和变化规律进行动态分析研究，结合历史数据分析，对桥涵安全与运营状况作出科学预测，为桥涵养护决策提供科学依据。</span></p>
 